---
layout: post
title:  "mysql锁详解"
date:   2017-06-27 12:03:01 +0800
categories: interview
tag: interview
sid: 1498641515
---

>  最近在一次对线上数据进行联表更新的过程,出现了锁表,造成线上很多业务都阻塞了几分钟,这里对mysql锁进行一次总结

## 问题来源

~~~sql
UPDATE resource r,user u
SET r.uploader_name=u.nick_name
WHERE r.uploader_id=u.id AND r.uploader_name IS null;
~~~

 就是上面的操作引起了整个resource表被锁,表数据在3000W左右.

## mysql引擎

  目前公司使用的mysql5.6版本,通过show engines命令可以得到当前版本下支持的引擎
  - SPHINX
  - MRG_MYISAM
  - CSV
  - BLACKHOLE
  - MyISAM
  - InnoDB
  - ARCHIVE
  - PERFORMANC
  - MEMORY
  - TokuDB

  其中支持事务的引擎只有InnoDB和TokuDB,mysql5.6默认使用InnoDB引擎,下面对各种引擎进行简单的介绍

  **SPHINX**

    Sphinx是由俄罗斯人Andrew Aksyonoff开发的一个全文检索引擎。意图为其他应用提供高速、低空间占用、高结果相关度的全文搜索功能。Sphinx可以非常容易的与SQL数据库和脚本语言集成

 **MRG_MYISAM**

    将一定数量的MyISAM表联合而成一个整体，在超大规模数据存储时很有用

 **CSV**

    逻辑上由逗号分割数据的存储引擎。它会在数据库子目录里为每个数据表创建一个.CSV文件。这是一种普通文本文件，每个数据行占用一个文本行。CSV存储引擎不支持索引

 **BLACKHOLE**

    黑洞引擎，写入的任何数据都会消失，一般用于记录binlog做复制的中继每种存储引擎都有各自的优势，不能笼统的说谁的性能更好，只有合适不合适

 **MyISAM**

    拥有较高的插入，查询速度，但不支持事务

 **InnoDB**

    事务型数据库的首选引擎，支持ACID事务，支持行级锁定

 **ARCHIVE**

    非常适合存储大量的独立的，作为历史记录的数据。因为它们不经常被读取。Archive拥有高效的插入速度，但其对查询的支持相对较差

 **PERFORMANC**

    该引擎主要用于收集数据库服务器性能参数。这种引擎提供以下功能：提供进程等待的详细信息，包括锁、互斥变量、文件信息；保存历史的事件汇总信息，为提供MySQL服务器性能做出详细的判断；对于新增和删除监控事件点都非常容易，并可以随意改变mysql服务器的监控周期

 **MEMORY**

    所有数据置于内存的存储引擎，拥有极高的插入，更新和查询效率。但是会占用和数据量成正比的内存空间。并且其内容会在Mysql重新启动时丢失

 **TokuDB**

    TokuDB 是一个支持事务的“新”引擎，有着出色的数据压缩功能，由美国 TokuTek 公司（现在已经被 Percona 公司收购）研发。拥有出色的数据压缩功能，如果您的数据写多读少，而且数据量比较大，强烈建议您使用TokuDB，以节省空间成本，并大幅度降低存储使用量和IOPS开销，不过相应的会增加 CPU 的压力


 在常见的业务中,我们都是使用InnoDB,该存储引擎为MySQL表提供了ACID事务支持、系统崩溃修复能力和多版本并发控制（即MVCC Multi-Version Concurrency Control）的行级锁;该引擎支持自增长列（auto_increment）,自增长列的值不能为空，如果在使用的时候为空则自动从现有值开始增值，如果有但是比现在的还大，则直接保存这个值; 该引擎存储引擎支持外键（foreign key） ,外键所在的表称为子表而所依赖的表称为父表。该引擎在5.5后的MySQL数据库中为默认存储引擎


 InnoDB支持行级锁(row-level locking)和表级锁，默认为行级锁。

 在Innodb引擎中既支持行锁也支持表锁，那么什么时候会锁住整张表，什么时候或只锁住一行呢？
 InnoDB行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点MySQL与Oracle不同，Oracle者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的

 **InnoDB这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，InnoDB才使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁!**

 在实际应用中，要特别注意InnoDB行锁的这一特性，不然的话，可能导致大量的锁冲突，从而影响并发性能。
 行级锁都是基于索引的，如果一条SQL语句用不到索引是不会使用行级锁的，会使用表级锁。
 行级锁的缺点是：如果并发请求大量的锁资源，所以速度慢，内存消耗大。


 1、行级锁与死锁


